# 1. 简介

rocketmq只支持固定精度的定时消息，如果要支持任意的时间精度，需要在broker层面做消息排序，如果要持久化，那么将产生巨大的开销。**如果支持固定的延时级别，在每个级别的消息都是自动排好序的，每次只要从ConsumeQueue的头结点获取最近需要投递的消息。**

这篇文章除了讲解定时消息，还会连带讲解一下`ReputMessageService`、`ConsumeQueue`和消息重试（消费失败），因为延时消息和以上两个模块都息息相关。

# 2. 延时消息投递

延时消息和普通消息不同之处在于该消息设置了延迟级别，客户端在为某条消息设置上定时级别的时候，实际上级别这个字段会被作为附属属性放到消息中:

```java
Message msg = new Message("TopicTest" /* Topic */,
                "TagA" /* Tag */,
                ("Hello RocketMQ " + i).getBytes(RemotingHelper.DEFAULT_CHARSET) /* Message body */);
msg.setDelayTimeLevel(i + 1);
```

延时消息发送到broker服务器中也是先存储在CommitLog消息文件当中。然后ReputMessageService会将消息的topic和queueId替换成延时的topic和queueId。

- 存储消息时，延迟消息进入 Topic 为 SCHEDULE_TOPIC_XXXX。
- 延迟级别 与 消息队列编号 做固定映射：QueueId = DelayLevel - 1。

延时消息的默认延时级别有18个，每个级别都对应一个queueId。所以根据producer设置的延时级别就可以计算出投递到的queueId。



```java
public class CommitLog {
    public PutMessageResult putMessage(final MessageExtBrokerInner msg) {
        // Delay Delivery
        if (msg.getDelayTimeLevel() > 0) {
            //延迟消息专用队列
            topic = ScheduleMessageService.SCHEDULE_TOPIC;
            //延迟消息存放的消息队列
            queueId = ScheduleMessageService.delayLevel2QueueId(msg.getDelayTimeLevel());
            //当前消息真是的topic和消息队列保存在属性中
            // Backup real topic, queueId
            MessageAccessor.putProperty(msg, MessageConst.PROPERTY_REAL_TOPIC, msg.getTopic());
            MessageAccessor.putProperty(msg, MessageConst.PROPERTY_REAL_QUEUE_ID, String.valueOf(msg.getQueueId()));
            msg.setPropertiesString(MessageDecoder.messageProperties2String(msg.getProperties()));
            // 替换 Topic 和 QueueID
            msg.setTopic(topic);
            msg.setQueueId(queueId);
        }
    }
}
```

消息会被存储在CommitLog文件中。ReputMessageService会一直定时从CommitLog中拉取消息并封装成DispatchRequest请求，然后分别执行ComsumeQueue，IndexFile。

如果是延时消息，ReputMessageService会将实际投递时间设置到tagsCode中，并且改写topic并投递到对应的queueId中。

> **tagsCode在普通消息时，存储的是tag的hashCode。是做消息过滤使用的。**在consumer拉取消息时，broker会先根据tag的hashcode做一层消息的过滤。在comsuer端还是会做一层tag的具体的过滤。

# 3. 定时消息发送

对 SCHEDULE_TOPIC_XXXX的消息队列，Broker启动的时候，会开启一个调度消息服务，此服务会监控所有定时消息队列，**每一个消息队列会创建一个专门的延时消息投递任务用以到达规定时间后投递此消息**:

```java
public class ScheduleMessageService extends ConfigManager {
    public void start() {
        for (Map.Entry<Integer, Long> entry : this.delayLevelTable.entrySet()) {
            Integer level = entry.getKey();
            Long timeDelay = entry.getValue();
            Long offset = this.offsetTable.get(level);
            if (timeDelay != null) {
                this.timer.schedule(new DeliverDelayedMessageTimerTask(level, offset), FIRST_DELAY_TIME);
            }
        }
    }
}
```

每个消息队里的消息投递任务，会检查自己跟踪的消息队列，并从此消息队列所对应的定时级别的偏移量中检查是否有新的定时消息到来。其中定时级别的偏移量是维护在内存中的偏移量表 offsetTable 中。每隔 10 秒钟，这个表会被持久化到磁盘上的 delayOffset.json 文件中一次

**DeliverDelayedMessageTimerTask**任务会根据上面的队列级别和队列偏移量从消费任务队列文件中取出偏移量最小的定时消息的 tagsCode ，由于对于topic为SCHEDULE_TOPIC_XXXX的队列，tagscode中存放的是这条消息应该的投递时间，所以只需要判断当前时间和tagscode的差值countdown的大小。如果到了，即countdown<=0，那么便会从CommitLog文件中取出消息，修正消息的话题和队列ID等信息，然后重新存储此条消息。如果还没有到，那么便会重新执行一个定时时间设置为countdown毫秒的定时任务。在完成之后，会更新当前的偏移量表，为下一次做准备

```java
class DeliverDelayedMessageTimerTask extends TimerTask {
    public void executeOnTimeup() {
        // ...
        for (; i < bufferCQ.getSize(); i += ConsumeQueue.CQ_STORE_UNIT_SIZE) {
            // 是否到时间
            long countdown = deliverTimestamp - now;
            if (countdown <= 0) {
                // 取出消息
                MessageExt msgExt =
                    ScheduleMessageService.this.defaultMessageStore.lookMessageByOffset(offsetPy, sizePy);
                // 修正消息，设置上正确的话题和队列 ID
                MessageExtBrokerInner msgInner = this.messageTimeup(msgExt);
                // 重新存储消息
                PutMessageResult putMessageResult =
                    ScheduleMessageService.this.defaultMessageStore
                    .putMessage(msgInner);
            } else {
                // countdown 后投递此消息
                ScheduleMessageService.this
                    .timer
                    .schedule(new DeliverDelayedMessageTimerTask(this.delayLevel, nextOffset), countdown);
                // 更新偏移量
            }
        } // end of for

        // 更新偏移量
    }

}
```

# 4. 消息重试机制

消息重试分为生产者端重试和消费者端重试，生产者端重试是指消息从 Producer 端发送到 Broker服务器的失败以后的重试情况，消费者端重试是指 Consumer 在消费消息的时候出现异常或者失败的重试情况，消息端重试其实就是通过定时消息来完成，重试次数越多，延迟级别越高。

Producer 端通过配置如下这两个两个API可以分别配置在同步发送和异步发送消息失败的时候的重试次数:

```java
DefaultMQProducer producer =
    new DefaultMQProducer("please_rename_unique_group_name");
producer.setRetryTimesWhenSendAsyncFailed(3);
producer.setRetryTimesWhenSendFailed(3);
```

Consumer 端在消费的时候，如果接收消息的回调函数出现了以下几种情况:

- 抛出异常
- 返回 NULL 状态
- 返回 RECONSUME_LATER 状态
- 超时 15 分钟没有响应 那么 Consumer 便会将消费失败的消息重新调度直到成功消费:

假设ConsumerGroup为 “ORDER”，那么重试话题则为 “%RETRY%ORDER”，即前面加上了 “%RETRY%” 这个字符串。Consumer 在一开始启动的时候，就为用户自动注册了订阅组的重试话题。即用户不单单只接受这个组的话题的消息，也接受这个组的重试话题的消息。这样一来，就为下文用户如何重试接受消息奠定了基础。 

1. 当 Consumer 客户端在消费消息的时候，抛出了异常、返回了非正确消费的状态等错误的时候，这个时候 ConsumeMessageConcurrentlyService 会收集所有失败的消息，然后将每一条消息封装进 CONSUMER_SEND_MSG_BACK 的请求中，并将其发送到 Broker 服务器:
2. 当消费失败的消息重新发送到服务器后，Broker会为其指定新的Topic=%RETRY%ORDER，并根据当前这条消息的已有的重试次数来选择延时级别，选择对应的QueueId。延迟时间随着重试次数的增加而增加，也即投递的时间的间隔也越来越长:
3. **重试消息存储到commitLog后，是会走延时消息的投递。如果消息一直消费不成功，不会无限次的投递，而是会被发送到死信topic队列**

# 5. 顺序消息实现原理

严格的顺序消息的三要素： 消息有序发送、有序存储在一个Queue里面、客户端有序消费
 可能乱序的情况：

1. Producer同步发送  
   异步发送会导致消息抵达和完成存储在Broker的时间不一致，编号大的消息可能先完成发送，**只能采取同步消息的方式按照编号发送消息**
2. producer的发送时同步发送，**但是默认是轮询的方式发送到该Topic下的所有Queue里面，顺序发送的消息会存储到不同的Queue里面，会乱序** 。通过同步消息+ selectMessageQueue实现消息的顺序发送和顺序存储在一个ConsumerQueue里面
3. consumer的rebalance默认是20s更新一次，ConsumerA 收到一个OrderlyQueue，pull了5条消息后，由于ConsumerA的负载过高，不能及时消费这些消息，消费堆积在内存中。此时重新更新了负载策略，该OrderlyQueue分给了ConsumerB，pull了第6到10条消息，ConsumerB负载低，直接消费编号6到10的消息，而编号1-5的消息还堆积在ConsumerA的内存中。**因为如果1-5消息消费失败是走重试机制**。分布式锁+每次OrderlyQueue变更Consumer时必须确保消息全部被消费完了，才可以释放锁。

## 5.1 顺序发送

同步消息 + selectMessageQueue
使用相同的orderId实现该业务的所有消息发送到一个Queue里面，因为默认RMQ是 同步消息，阻塞的，只有前面的消息发送成功了，后面的消息才可以发送，最终确保，消息按照顺序发送到MQ Server的一个Topic的一个Queue里面，因为参数是0，求余还是0

```java
 for (int i = 1; i <= 5; i++) {  
        Message msg = new Message("TopicOrderTest", "order_1", "KEY" + i, ("order_1 " + i).getBytes());  
        int orderID=0;
        SendResult sendResult = producer.send(msg, new MessageQueueSelector() {  
            public MessageQueue select(List<MessageQueue> mqs, Message msg, Object arg) {  
                Integer id = (Integer) arg;  
                int index = id % mqs.size();  
                return mqs.get(index);  
            }  
        }, orderID);  
    }  
```

## 5.2 顺序消费

registerMessageListener的时候绑定的是MessageListenerOrderly接口，可以确保每次读取消息只读取一个messageQueue的消息，从而实现1对1的读取。

```java
DefaultMQPushConsumer consumer = new DefaultMQPushConsumer("consumer_demo");
consumer.setNamesrvAddr("192.168.29.129:9876"); 
consumer.setConsumeFromWhere(ConsumeFromWhere.CONSUME_FROM_FIRST_OFFSET);
consumer.subscribe("TopicTest", "*");
consumer.registerMessageListener(new MessageListenerOrderly() {  
    @Override
    public ConsumeOrderlyStatus consumeMessage(List<MessageExt> msgs, ConsumeOrderlyContext context) {  
        context.setAutoCommit(true);  
        for (MessageExt msg : msgs) {  
            System.out.println(msg + ",内容：" + new String(msg.getBody()));  
        }  
        return ConsumeOrderlyStatus.SUCCESS;  
    }
});  
consumer.start();
```

## 5.3 顺序消费原理

消费端通过加锁的方式，实现顺序消费：

1. 当Consumer负载均衡Assign一个OrderlyQueue的时候，首先要给该Queue加分布式锁，加锁成功才会添加到本地的pullRequestQueue里面，否则直接忽略该OrderlyQueue

2. 当Consumer想要释放该Queue的时候(比如负载均衡重新分配），必须要消费完该Queue所有消息，才可以释放锁，否则20s重试一次
3. 为了防止Consumer异常宕机未解锁，导致该OrderlyQueue失效，引入了Broker端30s过期，Consumer端20s，定时更新时间戳的方式

消息消费成功后，会向Broker提交消费进度，更新offset信息，避免下次拉取到已消费的消息，顺序消费中如果消费线程在监听器中进行业务处理时抛出异常，则不会提交消费进度，消费进度会阻塞在当前这条消息，并不会继续消费该队列中的后续消息，从而保证顺序消费。

**在顺序消费的场景下，特别需要注意对异常的处理，如果重试也失败，会一直阻塞在当前消息，直到超出最大重试次数，从而在很长一段时间内无法消费后续消息造成队列消息堆积。**

